---
layout: post
title: Mafia The City Of Lost Heaven | Reseña
---
*Tomado de la Revista Turbeadores de Cuba Redactado por: Carlos Anaya (noblesse)*


Hace poco pudimos disfrutar con gráficos de nueva generación los aclamados videojuegos de la saga Mafia en sus versiones definitivas, una serie de videojuegos cuyos primeros títulos fueron queridos de igual manera por la crítica y sus adeptos. 
En esta reseña hablaremos del primer título de la saga, el título de culto Mafia: The City Of Lost Heaven, en su versión para Windows.  
La grandeza de este título es innegable. Si me preguntaran el apartado en que más destaca diría que es su historia, pero lo realmente grande este título es haber llevado a un videojuego, como ningún otro antes y después, este mundo de crimen y de honor, de traición y de venganza.
## HISTORIA
El juego transcurre en los años 30, en un periodo de 8 años que va de 1930 a 1938.
Aquí tomamos el papel de Thomas Angelo, un taxista que por capricho del destino se ve envuelto en una persecución de mafiosos y logra salir airoso.
En este encuentro gracias a sus habilidades al volante Tommy salva la vida de los hombres de Don Salieri, uno de los hombres más importantes de la ciudad, ganándose su favor.
La historia podría haber terminado fácilmente aquí, con el agradecimiento del Don y un par de monedas más en el bolsillo, pero los rivales del Don, a los que días antes Tommy había evitado en la persecución, lo reconocen y asaltan.
Tommy, huyendo por su vida, no tiene otra que acudir al Don y adentrarse poco a poco al mundo de la mafia, dando inicio a la historia del videojuego.
Cada capítulo del juego es contado en retrospectiva por un ya maduro Tommy, que va confesando sus crímenes a un detective llamado Norman. 
Este apartado, la historia, es el más memorable del juego y el responsable de que Mafia sea el título tan increíble que es. A lo largo de las misiones nos adentraremos en uno de los mejores universos creados para este género. 
Un universo oscuro y adulto que golpea en cada detalle de este estilo de vida, con personajes entrañables y realistas. 
## PERSONAJES
Sinceramente me gusta un poco más el elenco de personajes de Mafia II ya que gracias a las prestaciones gráficas de su época se sienten mucho más humanos que los de este primer juego. Pero nadie puede negar el carisma de Tommy Angelo y en general de los pintorescos personajes de la familia.
Empezando por el poderoso y elocuente Don Salieri y terminando quizás por la bella Sarah, tenemos todo un abanico de personajes que no dejan ningún cabo suelto en esta historia.
Por ejemplo, cada vez que partamos a una misión, tendremos que ir primero en busca de los expertos en armas y autos de la familia que de una manera casi mágica siempre tendrán a mano algo que nos haga la vida mucho más sencilla. Cada personaje de la historia tiene un motivo para estar aquí en este videojuego. 
## GRÁFICOS Y ARTE
Incluso comparado con los juegos de hoy día Mafia presenta un gran nivel de detalles en sus escenarios, animaciones y personajes. El mimo con el que está desarrollado este videojuego se nota en sus autos, en las armas, en su música, en sus diálogos. El juego es completamente una experiencia cinematográfica. 
Sin embargo, sigue siendo un videojuego de hace más de 20 años y si lo que buscas es una delicia visual lo mejor sería probar su remake que, si nos ponemos serios, de manera general, es uno bastante bueno. Eso sí, buena PC tendrás que tener para mover este último de manera fluida.
 
## JUGABILIDAD
La jugabilidad básica del Mafia siempre se puede comparar con la de un GTA, un mundo abierto, una gran ciudad para visitar cada rincón. Algo bastante increíble para la época pues fue uno de esos primeros juegos que contó con un mapa de extenso tamaño sin tiempos de carga.
Sin embargo, la ciudad, aunque estaba ambientada con lujos de detalles, en realidad no invitaba tanto a la exploración, pues las misiones de la trama principal estaban bien definidas y nunca tuvo esas misiones secundarias a las que estamos tan acostumbrados hoy día.  
Pero esto no es nada negativo ni nada que mancille al juego, por el contrario, es una de las cosas que hace que la historia sea el punto fuerte del juego.
A lo largo de las misiones exploraremos diferentes lugares de esta gran ciudad muy variados entre sí y con características únicas como pueden ser un barco, una galería de arte o una pista de carreras por mencionar algunos.
Podría decirse que esta ciudad ficticia, Lost Heaven, inspirada en algunas ciudades de Estados Unidos como Nueva York o Chicago, es otro de los personajes principales de este videojuego. 
## CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS
Una de las características mejor logradas en este juego es la conducción. Cada vehículo se siente un poco diferente entre sí y además se sienten pesados, como si realmente estuvieses manejado automóviles de la época. Es muy difícil doblar o derrapar como en las pelis y si te cruzas con una carretera un poco inclinada y llegas sin impulso es muy probable que te quedes a mitad de camino. 
El juego, aunque en realidad no cuenta con las licencias oficiales de los modelos de los autos, apuesta mucho por el realismo en este apartado.
Mención honorífica merece cierta misión en la cuál tenemos que manejar un auto de carreras de la época, la cual a día de hoy sigue siendo motivo de pesadilla para todo aquel que tuvo que pasarla. Muchos gamers de hoy día no soportarían tales picos de dificultad en un videojuego de manera tan brusca y sin previo aviso.
Les puedo seguir contando que el juego se toma todo esto de la conducción muy en serio. Si vas demasiado rápido, la policía puede encararte por exceder el límite de velocidad y multarte en el mejor de los casos, por tanto, el juego cuenta con una tecla exclusivamente dedicada a limitar esta velocidad, algo risible si se escucha, pero realmente útil en la práctica.
## ARMAS Y ENFRENTAMIENTOS
Con las armas y los enfrentamientos sucede lo mismo que con la conducción y los autos, son un aspecto muy cuidado de este videojuego. Estos se sienten muy realistas y están muy detallados. Es muy común que una vez termines este juego y empieces a jugar otro extrañes tu Thompson a la hora de disparar.
Las secuencias de acción son muy buenas y aunque tu personaje puede aguantar toda una oleada de disparos no eres un ser todo poderoso y no puedes hacer todo a lo loco.
Además, el guardado rápido del juego puede jugarte malas pasadas y puedes llegar a secuencias de juego que te serán imposibles pasar con tan poca vida y necesitarás empezarlas desde cero. 
No voy a engañarlos, el juego por esta parte no es fácil, se extraña quizás la cobertura presente en MAFIA II, pero lo logra bastante bien y es satisfactorio pasar cada uno de los variados escenarios.

## RESUMEN
A diferencia de otros juegos de la época que imitaron a la saga GTA con un tono más jocoso y colorido, Mafia es un videojuego que desde el minuto uno, gracias a su historia te hace entender que aquí no habrá chistes, ni héroes, ni un final de cuento de hadas.  Mafia es el videojuego que mejor ha sabido captar la esencia de los libros de Mario Puzo y las películas de Coppola y llevar todo este mundo de crimen y venganza a nuestra industria con lujos de detalles.
Si nos ponemos un poco técnicos, podemos buscar el término, muy popular en estos días: “disonancia ludonarrativa”, que se refiere al conflicto entre la narrativa de un videojuego contada a través de la historia y la narrativa contada a través de las mecánicas del juego, podemos llegar a la conclusión que Mafia resuelve de manera espectacular este problema.
Un juego inmersivo que bien merecido tiene el título de leyenda, una gran recomendación para cualquiera que busque un guion digno de los mejores del cine y un imperdible para todo aquel que se diga amante de la mafia y sus historias.

#### Lo bueno 
Una de las mejores historias y universos llevadas a un videojuego. Si le das una oportunidad, de seguro lo vas a terminar.
No creo que ningún otro juego de esta temática haya captado tan bien la esencia de este mundo de crimen como lo ha hecho Mafia.  
Mafia no es un solo juego, es una saga, cada parte completa la anterior, tendrás historias de mafia para rato.
#### Lo malo 
El juego es un poco lento y tosco por momentos. Picos de dificultad se disparan de la nada sin previo aviso.
Ya existe Mafia Definitive Edition, una propuesta que vuelve un poco obsoleto a este videojuego.

